تنذر بحرب أهلية وتهدد وحدة التراب
وتعمق الانقسامات العرقية والسياسية
وتقوض الإصلاحات التي جاء بها
رئيس الوزراء أبي أحمد
إثيوبيا.. الأرض الغنية بالإثنيات
يعد التيغراي أحد أقاليمها العشرة
ممثلاً حوالي
التي يحكمها نظام
هيمنت نخبة هذا الإقليم على السلطة
منذ الإطاحة بالدكتاتور اليساري
عهد هذا الأخير كان قد عرف تردياً كبيراً في الأوضاع
وانتشاراً للمجاعات
على إثره ظهرت معارضة
في شكل جماعات مسلحة متفرقة
كانت أكثر هذه الجماعات تنظيماً
وتحقيقاً للتحالفات الخارجية
أعلنت التنظيمات أنها
ستقاتل موحدة لإسقاط منغستو
وتولى التيغراي قيادة تحالفها
نجح التحالف في السيطرة على الحكم
وتنصيب رئيس من قومية التيغراي
ليتولى مليس زيناوي الحكم بعد ذلك حتى وفاته
بقدوم هايلي مريام ديسالين إلى الحكم
مجموعات عرقية على رأسها الأورومو
أبدت امتعاضاً من طريقة تقاسم السلطة المركزية
تأججت بعد حادثة منح مستثمرين أراضي للأورومو
ما أجبر ديسالين على الاستقالة
عندها ظهر اسم العقيد السابق في استخبارات الجيش
المنتمي لقومية الأورومو
حصل على دعم
فاز بالحكم وقدم نفسه كرجل إصلاحي
وتراجع نفوذ جبهة تحرير شعب تيغراي
بين الجبهة وأبي أحمد
الحركة اتهمت أديس أبابا باضطهاد عرقيتها
وإقصاء نخبها من الحكومة والجيش
وملاحقتهم بالسجن والمحاكمات
تعقد الأمر أكثر حين قرر الائتلاف الحاكم
تشكيل حزب واحد جديد ضم ثلاث قوميات
من بين الأربع التي شكلت الائتلاف
وبقي التيغراي خارجه
زاد التوتر بين الطرفين
بعد أن أعلنت الحكومة الفدرالية تأجيل الانتخابات
وتمديد ولاية أبي أحمد بسبب تفشي وباء كورونا
غير أن إدارة تيغراي تحدت هذا القرار
وأجرت انتخابات في الإقليم
فجاء رد الحكومة بقطع التمويل عنها
طالب الإقليم المجتمع الدولي بالتدخل في الأزمة
مؤكداً تعرضه لتهديد عسكري من الحكومة المركزية
الحكومة بدورها قالت إنها تلقت هجمات
واصفة ما يجري بالتمرد
من المتوقع أن يلقي الصراع المسلح
بظلاله على الجارتين
إضافة إلى
في الوقت الذي قد تتأخر فيه
الإثيوبية الإريترية
التي ما تزال عالقة رغم توقيع اتفاق السلام
في ظل  تصعيد آخر بين جبهة تحرير شعب تيغراي
وإريتريا التي تحمل التيغراي مسؤولية الحرب الحدودية
التي وقعت بين إثيوبيا وإريتريا في وقت سابق